the following program is made possible
program kasebut bisa dilakoni
by the friends and partners of
dening kanca lan mitra saka
qwest ministries
qwest ministries
is evolution probable or is it
punika evolusi kemungkinan utawa iku
problematic that's what we're talking
masalah apa sing kita ngomong
about on the creation today's show from
babagan gawe ciptaan acara saiki saka
the CTN studio in Pensacola Florida I'm
studio CTN ing Pensacola Florida aku
one of your host Eric koban and i'm
salah sijine tuan rumah Eric koban lan aku
joined of course my ball taylor and on
nggabung mesthi sandi bal lan taylor
today show we've got the creation
saiki nuduhake kita wis entuk nggawe
speaker JC cut in the studio i will be
speaker JC dipotong ing studio aku bakal
talking to him about his creation talks
ngomong karo dheweke babagan ceramah ciptaane
and in particular about a new talk that
lan tartamtu babagan dhiskusi anyar sing
he's done on the subject of DNA remember
dheweke wis rampung ing subyek DNA
we believe the Bible is literally true
kita pracaya Kitab Suci pancen bener
and scientifically accurate in every
lan kanthi saintis akurat ing saben
single detail you can always ask us
detail siji sing bisa tansah takon kita
questions by emailing us at questions at
pitakonan dening emailing kita ing pitakonan ing
creation today dot o RG can also get us
nggawe dino iki RG uga bisa njaluk kita
on Twitter right that Twitter would be
ing Twitter tengen sing Twitter bakal
asked creation today and Facebook is
takon nggawe dina iki lan Facebook
facebook.com forward slash creation
facebook.com forward slash creation
today
saiki
Oh
Oh
we're really excited here in season two
kita banget bungah kene ing mangsa rong
to have Jay Seger joining us for the
kanggo nduwe Jay Seger gabung karo kami kanggo
creation today show but before we
nggawe saiki ditampilake nanging sadurunge kita
introduce him we've got a couple
kenal karo aku wis entuk saperangan
announcements don't we pop we have
Announcements ora kita pop kita duwe
indeed don't forget that the proof of
tenan ora lali yen bukti
God conference is coming up in October
Konferensi Allah bakal teka ing Oktober
2012 that's correct top and the 13th
2012 sing paling bener lan 13th
Friday and Saturday two days that will
Ana lan ana rong dina sing bakal
radically change your life I guarantee
radikal ngganti gesang kula njamin
meet us down there in Orlando you're
ketemu kita mudhun ana ing Orlando sampeyan
gonna be there I shall be that I'm going
bakal ana sing bakal dadi aku arep
to be there and you're going to be that
dadi ana lan sampeyan bakal dadi
and also don't forget that site and
lan uga ora lali situs kasebut lan
brooding Kate will be there his website
Kate bakal ana ing situs web
is proof that God exists dot-com that
punika bukti bilih Gusti Allah wonten dot-com punika
org prove the got existed or 0 yet Mark
org mbuktekaken sing ana utawa 0 durung Mark
Smith's from where the master is going
Smith saka ngendi master arep
to be there he's the what is he he's the
dadi ana wong iku apa dheweke
something of the bull school of biblical
soko sekolah lembu Alkitab
evangelism the Dean of Students there
evangelisme Dekan Siswa ana
were your students of the school of
murid sampeyan sekolah ing
biblical evangelism and then your good
evangelism Alkitab lan banjur sampeyan apik
friend my good friend Kyle Kirby from
kanca sing apik kanca Kyle Kirby saka
the reasons reasons for Hope ministry is
alasan alasan kanggo pelayanan pangarep-arep
also going to be there as well and we
uga arep ana lan uga
are really really excited about that hey
tenan tenan bungah babagan sing hei
also over the next couple of months we
uga liwat sawetara wulan sawise kita
got a lot of speaking engagements around
tak kakehan omongan
America and so check out creation today
Amerika lan priksa kreasi saiki
o RG going to the live events and find
o RG arep acara urip lan golek
out if paul and i are going to be in
yen paul lan aku bakal mlebu
your area we'd love to get a chance to
wilayah sampeyan seneng nggoleki kesempatan
actually meet you and have some
bener ketemu sampeyan lan duwe sawetara
fellowship with you and don't forget if
tetunggalan karo sampeyan lan aja lali yen
you want to take the risk of inviting
sampeyan pengin njupuk risiko ngundang
what it's what a massive come and speak
apa sing teka gedhe banget lan ngomongake
at your church we don't make too much
ing pasamuwan kita ora nggawe akeh
mess but you can get in touch with us
kekacoan nanging sampeyan bisa njaluk kontak karo kita
through the website pastors are used to
liwat pastors situs web digunakake kanggo
cleaning up messes anyway that's no big
ngresiki meses tho sing ora gedhe
deal they can handle that well we are
menehi hasil bisa nangani sing uga kita
excited about the guests that we have
bungah bab tamu sing kita duwe
today today joining us on the show from
saiki dina iki gabung karo kita ing acara saka
Wisconsin he runs the Center for edge
Wisconsin dheweke nganggo Pusat kanggo nggoleki
Center the creation education center
Pusat pusat pendidikan nggawe
there we go the creation education
ana ing kono kita sinau pendidikan
center easy for you to say that's right
tengah gampang kanggo sampeyan ngomong sing bener
jcj welcome to the show what's an honor
jcj welcome to the show apa pakurmatan
to be here with you guys today well
dadi kene karo sampeyan dina iki uga
thank you so much man I we've been
thank you so much man aku we have been
having some funny got in yesterday and
gadhah sawetara lucu teka ing wingi lan
really enjoyed our relat the fellowship
saestu sante kita sesambetan ing sesambetan
that we've got to have together so we
yen kita wis duwe bebarengan supaya kita
really appreciate that tell us how long
saestu appreciate sing marang kita suwene
you've been speaking on creation and why
sampeyan wis ngandika ing nggawe lan apa
you think it's so important turtle I've
sampeyan mikir iku penyu penting aku wis
been speaking for about 26 years my
wis ngandika kanggo babagan 26 taun sandi
background in a nutshell is that I was
latar mburi cendhak iku aku
raised in a Christian home believe the
wungu ing omah Kristen pracaya
Bible from cover to cover accepted
Kitab Suci saka tutupan ditampa
Christ as my savior when I was in early
Kristus dadi Juruwilujeng nalika aku isih awal
grade school years and went to public
umur sekolah lan lunga menyang umum
schools all the way through high school
sekolah kabeh liwat sekolah menengah
and when I graduated and
lan nalika aku lulus lan
to a christian college to study
kanggo kuliah Kristen sinau
mechanical engineering and partway
mechanical engineering lan partway
through I became more interested in
liwat aku dadi luwih kasengsem
physics but the college didn't have a
fisika nanging kuliah ora duwe
physics degree so I ended up
gelar fisika aku rampung
transferring their went back to
nransfer sing bali menyang
Wisconsin to a state university to
Wisconsin menyang universitas negara
pursue a degree in physics and that's
ngejar gelar fisika lan sing
when my world changed quite a bit going
nalika donya saya diganti kanthi cepet
from a small Christian college where my
saka kuliah Kristen cilik ing ngendi
engineering professors open up in prayer
profesor teknik mbukak ing pandonga
to a very large State University where
kanggo Universitas Negara sing gedhé ing ngendi
my physics professors did not open up in
Profesor fisika saya ora mbukak
prayer and they were all evolutionist
pandonga lan kabeh evolusionis
somewhere atheists and they were telling
nang endi wae atheis lan padha ngandhani
me at us and said everything I believe
kula nyuwun pangapunten
was wrong and that made me very
ana salah lan sing nggawe aku banget
uncomfortable to be surrounded by these
ora nyaman kanggo bakal dikepung dening iki
PhD scientists who I assumed had a lot
Ilmuwan PhD sing aku kira wis akeh
of evidence for what they believed but I
bukti kanggo apa sing dianggep nanging aku
realized probably for the first time in
temen maujud kanggo pisanan ing
my life that although I knew what I
uripku sanajan aku ngerti apa aku
believe and I really didn't know why so
pracaya lan aku pancene ora ngerti kok mangkono
you really got dropped in the frying pan
sampeyan pancene wis kecemplung ing wajan
it was just kind of a sudden whoa this
iki mung jenis sing ndadak iki
is I'm really under attack here too big
Aku pancen diserang banget kene
time so God put on my heart to start
wektu supaya Gusti Allah sijine atiku kanggo miwiti
looking into these things how do I know
ningali bab iki carane aku ngerti
that God exists how do I know the Bible
yen Gusti Allah ana carane aku ngerti Kitab Suci
is inspired Word of God how do I know
wis inspirasi Sabda Allah carane aku ngerti
the creation account is scientifically
akun nggawe sacara ilmiah
valid how do I know that there was a
bener carane aku ngerti sing ana
flood how I know Jesus was the son of
banjir carane aku ngerti Gusti Yesus iku putra saka
God so i started doing all my research
Gusti Allah, supaya aku miwiti nindakake kabeh risetku
about 26 years ago started doing some
babagan 26 taun kepungkur miwiti nglakoni sawetara
speaking and now i've been speaking for
ngandika lan saiki aku wis ngandika kanggo
26 years in about five years ago i
26 taun watara limang taun kepungkur aku
founded the creation education center so
ngedegake pusat pendidikan nggawe
i've been in full-time ministry the past
Aku wis ing pelayanan penuh-wektu sing kepungkur
five years Wow oh praise God I know you
limang taun Wow oh memuji Gusti Allah aku ngerti sampeyan
stay extremely busy traveling and
tetep sibuk lan lelungan
speaking all over by the way you can go
ngomongake kabeh kanthi cara sampeyan bisa pindhah
to his website which is CEC wis wis see
menyang situs web sing wis katon
wicked wis see for wisconsin just
wong duraka wis weruh wiski mung
because that's where he's located in the
amarga sing ngendi dheweke dumunung ing
CEC was already taken can you believe
CEC wis dijupuk sampeyan bisa percaya
that anyway go to cec wis si.com dot-com
sing tho menyang wis CEC si.com dot-com
and schedule you to come speak does a
lan jadwal sampeyan teka ngomongake a
phenomenal job we've actually got a
Proyek sing fenomenal wis bener
couple of your DVDs that you can get off
saperangan DVD sing bisa mateni
your website I you know we we really
Situs web Sampeyan, aku ngerti tenan
like to talk about how some people are
kaya ngobrol babagan carane sawetara wong
good at speaking on creation other ones
apik ing ngandika ing karya liyane
know the material but they're not really
ngerti materi nanging padha ora bener
good at communicating it i'm telling you
apik ing nyatakake aku pitutur marang kowe
i love the way jay communicates this
Aku tresna marang cara jay komunikasi iki
it's a blessing his book let there be
iku sawijining berkah kang bukuné
light is an excellent overview of the
cahya minangka gambaran banget
creation versus evolution topic and
nggawe versus topik evolusi lan
that's what we're here to talk about so
sing paling kita arep ngrembug babagan iki
i'm really really excited about some of
Aku banget bungah babagan sawetara
the stuff that you've got going on we
kuwi sing wis tak arep ing kita
can we just jump right into some of the
bisa kita mlumpat langsung menyang sawetara
stuff we were talking about before the
Kita ngomong babagan sadurunge
show because i should i really want them
tampilake amarga aku ngirim aku pengin banget
to get some of this hi first of all
kanggo njaluk sawetara hi iki pisanan kabeh
evolution
évolusi
all we talk about evolution a lot and
kabeh kita ngomong babagan evolusi lan akeh
the problems with it yeah and of course
masalah karo ya lan mesthi
one of the things that that you were
salah siji saka apa sing sampeyan iku
talking about in the chat we're having
ngomong bab ing chatting kita lagi gadhah
is the fact that is a difficulty and the
punika kasunyatan sing dadi angel lan
way that people use the term evolution
cara wong nggunakake istilah evolusi
and so you think it's very important to
lan sampeyan mikir iku penting banget kanggo
make sure that there's a definition of
priksa manawa ana definisi
evolution what is your your definition
evolusi apa definisi sampeyan
of evolution or the various definitions
evolusi utawa macem-macem definisi
of people use sure it's very important
wong nggunakake manawa iku penting banget
to talk about defining because sometimes
kanggo ngobrol babagan pendefinisian amarga kadhangkala
you get into a conversation with someone
sampeyan bisa dadi obrolan karo wong
you can be talking about something
sampeyan bisa ngomong bab apa
completely different and it causes a lot
temen beda lan nyebabake akeh
of problems so if we take a look and
masalah yen kita katon lan
what I'm not referring do by evolution
apa aku ora referring apa dening évolusi
it's not simply change a lot of people
Iku ora mung ngganti akeh wong
think we'll change is evolution so if we
mikir kita bakal ganti evolusi dadi yen kita
as Christians say well we don't believe
minangka wong Kristen ngarani awak kita ora pracaya
in evolution or thinking we're crazy we
ing évolusi utawa pikiran kita bakal dadi gila kita
don't believe in change well we see
aja pracaya karo owah-owahan sing luwih apik
change all the time so evolution
ngowahi kabeh wektu supaya evolusi
certainly involves change but it's not
mesthi nyakup owah-owahan nanging ora
just any kind of change is a very
mung wae owah-owahan banget
specific type of change it's really not
jenis perubahan spesifik iku pancene ora
the type to change that we see and we
jinis kanggo ngganti sing kita deleng lan kita
see change all the time I mean we see
ndeleng owah-owahan kabeh wektu Aku tegese kita ndeleng
different dogs and cats and horses and
asu lan kucing lan jaran beda
we do see different beaks on finches at
kita ndeleng beaks beda ing finches ing
Darwin got very excited about these are
Darwin seneng banget babagan iki
actually facts of science and we see
bener bukti ilmu lan kita ndeleng
them all the time creationists don't
wong-wong kabeh nggawe wektu ora
deny change so this is not what we're
lali pangowahan supaya iki ora apa kita
talking about what we are talking about
ngomong bab apa sing kita ngomong
are this these kind of changes that
iki owah-owahan sing kaya iki
supposedly there was a single-celled
mesthine ana sel siji
organism that existed maybe 3.8 billion
organisme sing ana mung 3,8 milyar
years ago that slowly evolved in heavy
taun kepungkur sing alon-alon berkembang kanthi abot
other life form on this planet over
wangun urip liyane ing planet iki liwat
millions and millions and millions of
jutaan lan mayuta-yuta
years all by accident that's the kind of
taun-taun kabeh kanthi kacilakan kuwi jenis
change that we're talking about that's
ngganti sing kita ngomong babagan sing
really what I mean when I'm talking
Apa maksudku nalika aku ngomong
about evolution sometimes we call it
babagan évolusi kadhangkala disebut
molecules tamanna volusia the idea of
molekul tamanna volusia gagasan
chemicals forming a single-celled
kimia sing mbentuk siji sel
organism which then you will evolve over
organisme sing banjur sampeyan bakal berkembang
millions of years into human beings so
jutaan taun dadi manungsa
that's what we really mean when we're
sing apa tegese nalika kita
talking about evolution and this is that
ngomong babagan evolusi lan iki sing
where a lot of the confusion is just
ngendi akeh kebingungan mung
over what evolution means sure because
liwat apa evolusi tegese mesthi amarga
again we see change all the time and
maneh kita ndeleng ganti kabeh wektu lan
since many people equate evolution with
wiwit akeh wong sing padha karo évolusi
change they think well it's proof of
owahan padha mikir uga bukti
evolution you see different even species
évolusi sing katon béda spesies
occasionally we can even see a new
sok-sok kita malah bisa ndeleng anyar
species and say well that's in a
spesies lan uga ngomong yen ing
demonstration of evolution right there
demonstrasi evolusi ana ing kana
but again creationists aren't against
nanging maneh kreasi ora nglawan
change they're not even against the idea
Owah-owahan padha ora malah nglawan ide
of occasionally a new species coming up
sok-sok spesies anyar teka
but we don't see those new species or
nanging ora weruh spesies sing anyar utawa
varieties due to a gain of genetic
varieties amarga gain genetis
information it's just a shuffling of
informasi kasebut mung ngeculake
existing information or most of the time
informasi sing ana utawa sing paling akeh wektu
actually destroying a lot of that
bener ngancurake akeh sing
information do you think that there's
informasi apa sampeyan mikir yen ana
sometimes a deliberate disingenuous
kadhangkala disengenuous disengaja
pneus about the way that that
pneus babagan cara sing
evolutionists will will phrase this when
evolusionis bakal ngomong nalika iki
they say here's one change happening
padha ngomong ana siji owah-owahan sing kedadeyan
so therefore that proves that change
Mulane sing mbuktekake yen owah-owahan
happens across different species and so
dumadi saka spesies sing beda-beda
on sure I think sometimes that can
manawa aku kadang sing bisa
happen I think the majority of
kelakon aku mayoritas
evolutionists are pretty sincere they
Para evolusionis seneng banget
really only been presented one side of
pancen mung ana siji
the story so they grow up believing in
crita supaya padha tuwuh ing pracaya
that and some of them become teachers
sing lan sawetara dadi guru
and professors so they just continue on
lan profesor supaya padha mung terus ing
the same story and they're not
crita sing padha lan padha ora
necessarily trying to lie to anyone it
kudu nyoba ngapusi marang sapa wae
kind of makes sense of them but they
kaya ngono, nanging padha
really haven't heard the other side and
tenan ora krungu sisih liyane lan
don't know a lot of the details behind
ora ngerti akeh rincian konco
so somebody said ah the only reason
dadi piyantun ngandhakake mung alesan
you're a creationist right now is
sampeyan dadi kreasi sing saiki
because that's the way you were raised
amarga iku cara sampeyan wungu
would you say no I mean I've looked at
sampeyan bakal ngomong ora aku tegese aku wis nyawang
both sides respond to that real quick
loro-lorone nanggapi sing cepet nyata
before we take a break sure I think when
sadurunge kita njupuk break manawa aku nalika
I was young that would be the case I
Aku isih enom sing bakal dadi kasusku
grew up believing in Christ believing in
tansaya pracaya ing Sang Kristus pracaya
the Bible and believing in creation
Kitab Suci lan pracaya marang titah
because that's what I've been taught was
amarga sing paling aku wis diwulang iki
the only thing that I was taught but as
mung sing aku ngajari nanging minangka
I got older I had to look into these
Aku entuk lawas aku kudu ngerteni iki
things myself and it just kind of
iku aku dhewe lan mung jenis
confirmed that what I believed was
dikonfirmasi apa sing aku pracaya
correct so I did go through some of the
bener aku durung mbukak liwat sawetara saka
struggles and looking at some of the
perjuangan lan looking ing sawetara saka
evidences and arguments for and against
bukti lan argumentasi lan opo
it and I stronger Christian no fort so
lan aku kuwat Kristen ora kaya benteng
you're not a creationist and a Christian
sampeyan ora kreasi lan Kristen
just out of ignorance no I think it's
mung metu saka ora weruh ora aku mikir iku
not in spite of the facts but it goes
ora ana ing kanyatan nanging dadi
along with the facts wow that is awesome
bebarengan karo fakta wow sing apik tenan
well I am excited you got a new DVD
Aku uga bungah kowe entuk DVD anyar
coming out called evolution probable or
metu minangka sing disebut evolusi kemungkinan utawa
problematic that's going to go into you
masalah sing arep ditindakake
know let's let's really talk about this
ngerti ayo ayo ayo ngomong babagan iki
isn't it is it a problem or is it
ora ana masalah utawa iku
actually possible it could it happen and
bener yen bisa kedadeyan lan
I want to get into some of that
Aku arep njaluk menyang sawetara sing
information in these next two segments
informasi ing rong bagean sabanjure iki
that we have because you are going to be
sing kita duwe amarga sampeyan bakal
fascinated by some of this information
disenengi dening sawetara informasi iki
it really goes into the complexities the
iku pancene dadi menyang kerumitan ing
the information that is found in jeans
informasi sing ditemokake ing jins
and you're really going to like it so so
lan sampeyan pancene arep seneng kaya mangkono
hang on just a second we'll be back to
mung digantung wae maneh kita bakal bali
talk about evolution probable or
Dhiskusi babagan evolusi kemungkinan utawa
problematic
masalah
join Eric koban and Paul tater from
gabung karo Eric koban lan Paul saka
creation today org along with Carl Kirby
saiki nggawe org bebarengan karo Carl Kirby
of reason for hope ministries mark
saka alasan kanggo pangarep-arep ministries tandha
Spence of the way of the master in
Spence saka cara master ing
sienten brueggen Kate of proof that God
sienten brueggen Kate bukti yen Gusti Allah
exists org for the proof of God
ana org kanggo bukti Allah
conference in orlando florida for more
konferensi ing orlando florida kanggo liyane
information visit proof conference com
informasi kunjungan konferensi bukti kom
that's proof conference com or call toll
iku bukti konferensi com utawa nelpon tol
free 1 877 479 3466 if you enjoy the
free 1 877 479 3466 if you enjoy the
creation today's show please thank
Tampilake dina acara iki, matur nuwun
category 5 TV by supporting the network
kategori 5 TV kanthi ndhukung jaringan
for making this available on their
kanggo nggawe iki kasedhiya ing
channel by investing with the category 5
saluran kanthi nandur modal karo kategori 5
TV network you support Christian
Jaringan TV sampeyan ndhukung Kristen
programming that's available
program sing kasedhiya
twenty-four-seven visit category 5 TV to
pandhuan rolas papat kategori 5 TV menyang
see how you can pitch in a little or a
ndeleng carane sampeyan bisa pitch ing sethitik utawa
lot and help keep the network going
kathah lan mbiyantu jaringan tetep
strong thanks so much for watching
thanks banget kanggo nonton
you
sampeyan
welcome back you're watching the
welcome back you watching the
creation today show with me Paul Taylor
nggawe dina show karo kula Paul Taylor
angry of Eric Hovind and we're having a
duka saka Eric Hovind lan kita duwe
great time today we're talking with JC
wektu gedhe saiki kita ngomong karo JC
Kurtz who's joined us in the studio
Kurtz sing gabung karo aku ing studio
welcome back Jase good to have you with
welcome back Jase apik duwe sampeyan karo
us through to be arrogant and where we
kita dadi arrogant lan ing ngendi kita
were talking just before the break about
padha ngomong sadurunge break babagan
definition of evolution and you know
definisi evolusi lan sampeyan ngerti
quite often I get emails as probably you
cukup kerep aku njaluk email kaya sampeyan
do as well sort of accusatory emails so
nggawe uga Urut saka email accusatory supaya
it's very short usually why do you
Iku biasane cendhak banget kok sampeyan
people just believe this nonsense about
wong mung pracaya omongan iki
creation when there's so much evidence
nggawe nalika ana bukti akeh
for evolution all over the place and you
kanggo evolusi kabeh panggonan lan sampeyan
know these these things that you get
mangreti prakara iku kabeh
these these brief emails and you think
iki ringkes email lan sampeyan mikir
what on earth do they expect to achieve
apa ing bumi aja padha nyana kanggo entuk
from that but why is it that evolution
saka sing, nanging apa sebabe evolusi
has so convinced these people what is it
wis dadi nggawe percoyo wong iki apa iku
that they're seeing sure again usually
sing padha ndeleng maneh maneh biasane
they've only seen one side and what we
padha mung katon siji sisih lan apa kita
call elephant hurling goes on where
nelpon gajah sing dilebokake ing ngendi
these huge statements are thrown out
pernyataan-pernyataan gedhe kasebut dibuwang metu
there that there's tons of evidence from
ana sing ana ton bukti saka
every area of science that proves
saben bidang ilmu sing mbuktikake
evolution and they typically only been
évolusi lan padha biasané mung
shown evolution the idea from a certain
evolusi ditampilake gagasan saka tartamtu
angle and from a certain vantage point
amba lan saka titik pandang tartamtu
it can seem kind of plausible right one
iku bisa ditemokake minangka salah siji sing bener
example would be if we take a look at a
umpamane bakal dadi yen kita nggoleki a
transition supposedly from a lung fish
transisi mesthine saka iwak paru-paru
into a newt these creatures look kind of
dadi anyar iki makhluk katon jenis
similar to begin with and you could
padha karo sampeyan lan sampeyan bisa
envision doesn't take too much
envision ora njupuk akeh banget
imagination to envision the fins getting
imajinasi kanggo nonton fins sing entuk
a little bit stronger and maybe you can
sing luwih cilik lan mungkin sampeyan bisa
learn how to crawl then it Peaks its
sinau carane nyusup banjur Peaks sawijining
head out on the water it can somehow
Kepala metu ing banyu bisa piye wae
learn how to breathe air you betcha
sinau carane ambegan hawa sampeyan betcha
crawls up onto land and it turns into
crawls munggah menyang tanah lan dadi menyang
something or like a nude or reptile so
utawa kaya kaya mudo utawa reptil
we can kind of picture that happening
Kita bisa nggoleki gambar sing kedadeyan
especially when they tell us oh there
utamané nalika padha matur yen ana ing kono
are millions and billions of years that
punika yuta lan milyar taun punika
have gone on so it might seem plausible
wis lunga supaya bisa koyone bisa ditemokake
on the surface but when you peek under
ing lumahing nanging nalika sampeyan ngintip ing
the hood that's where you start to see
ing hood sing ngendi sampeyan wiwit ndeleng
problems and we'll get into that a
masalah lan kita bakal entuk sing
little bit later but there's a lot of
sethithik mengko nanging ana sing akeh
storytelling that goes on with evolution
crita sing terus berkembang karo évolusi
for example we have four pictures of
contone, kita duwe papat gambar
transportation here and you could
transportasi lan sampeyan bisa
rearrange these things so that they're
Ngatur maneh iki supaya bisa
in order from simple to complex we can
supaya saka prasaja bisa dadi komplèks
talk about the evolution of the
ngomong babagan evolusi
motorcycle all goes from the two small
Pit motor kabeh dadi saka loro cilik
wheels in the back of a tricycle on up
gembong ing mburi trike
to two major wheels and into electric
kanggo rong roda utama lan dadi listrik
motor of a scooter and then doing a gas
motor saka skuter lan banjur nindakake gas
engine of a motorcycle and we see that
mesin motor lan kita ndeleng iku
seems kind of ridiculous because we know
katon kaya konyol amarga kita ngerti
the complexity that has to go on and
kerumitan sing kudu dilakoni lan
there because that's been achieved by
ana amarga sing wis diraih dening
simple random mutations right there no I
Mutasi acak prasaja ora ana
don't have no purpose going out of
Ora ana tujuan sing metu
intelligence no purpose oh no design
Intelligence no purpose oh no design
allowed their sexual selection alone has
ngidini pilihan seksual piyambak wis
created them the motorcycle from the
nitahake motor saka
tricycle we see those stories and but it
trike awake dhewe weruh crita-crita kasebut lan nanging
gets into the textbooks to one of the
nemu buku teks menyang salah sawijining
classic ones is the evolution of the
sing paling gedhe yaiku evolusi saka
horse from eohippus all the way up to
jaran saka eohippus kabeh nganti tekan
the last horse and it's been admitted by
jaran pungkasan lan wis ngakoni
many evolutions okay that didn't really
akeh evolusi okay sing durung bener
happen and maybe we should get it out of
kelakon lan mungkin kita kudu metu saka
the textbook since it's not real science
buku teks awit ora ilmu nyata
but it's still there for crying out loud
nanging isih ana kanggo nangis
come on guys up a saw we need to get the
teka ing wong lanang munggah weruh kita kudu njaluk
errors out of the textbook sorry go
kasalahan metu saka buku pelajaran nuwun sewu
ahead sure well we can look to of how
ahead manawa kita bisa ndeleng saka carane
evolution supposedly works we've got
evolusi mesthine bisa dianggo
stories like this where you've got
crita kaya iki ing ngendi sampeyan wis entuk
evolution in action and this is
évolusi ing tumindak lan iki
typically how it would be presented in a
biasane carane bakal presented ing
classroom setting you've got an organism
setelan kelas sampeyan wis entuk sawijining organisme
that's going to reproduce itself and so
sing bakal ngasilake dhewe lan liyane
it copies its DNA passes it on to its
DNA nyalin DNA kasebut
children and their children come out
bocah lan bocah-bocah padha metu
looking pretty much like parents and the
looking cantik kaya wong tuwa lan
children have children those are the
anak duwe anak sing
grandchildren they look pretty much the
putu padha katon ayu akeh
same as their parents and the
padha karo wong tuwane lan
grandparents and then the grandchildren
kakek-nenek banjur putu
have children the copy of the DNA but
duwe anak salinan DNA nanging
oops once in a while we've got mutations
oops sepisan nalika kita duwe mutasi
going on these are these accidental
Miwiti iki sing sengaja
random changes in the genes and they
owah-owahan ing gen lan padha
tell us that some of these changes are
marang kita sing sawetara owah-owahan
bad they said admit yeah most of them
Wong-wong padha ngucapake maturnuwun
are bad but once and while there are
sing ala nanging sepisan lan nalika ana
some good ones too and then you've got
sawetara gedhe lan banjur sampeyan wis entuk
natural selection coming along that's
pilihan alam teka bebarengan sing
said to get rid of the bad ones and keep
ngandika kanggo nyisihaken sing ala lan tetep
the good ones and then the replication
sing apik lan banjur replikasi
continues on where you've got the new
terus ing ngendi sampeyan wis entuk sing anyar
good ones reproducing themselves and the
sing apik gawe reproduksi dhewe lan
original ones so you can imagine this
asli supaya sampeyan bisa mbayangno iki
going on for millions and millions of
arep kanggo mayuta-yuta lan mayuta - yuta
years eventually you'd have a great
taun pungkasan sampeyan bakal duwe gedhe
great variety but there are a lot of
macem macem nanging ana akeh
problems when we take a look at this
masalah nalika kita ndeleng iki
when you look at the details and take a
nalika katon ing rincian lan njupuk
look further at some of the mutations
Deleng maneh ing sawetara mutasi
what's those we are the simple
apa sing kita prasaja
definition many people here the simple
definisi akeh wong kene prasaja
definition and they go oh ok that sounds
definisi lan padha menyang oh ok sing muni
possible sure not only sounds possible
Mesthi wae ora mung bisa dirungokake
but even probable and you got the
nanging malah kemungkinan lan sampeyan entuk
non-christian students in the classroom
murid non-Kristen ing kelas
saying this makes a lot of sense to me I
Ngandika iki ndadekake akeh rasa kanggo aku
can see how that could be true because
bisa ndeleng carane sing bisa bener amarga
you give you enough time enough time Tim
sampeyan menehi sampeyan cukup wektu Tim cukup
it's a magic element here and then
iku unsur ajaib lan banjur
you've got the Christian students
sampeyan wis entuk mahasiswa Kristen
sitting in the same classes saying to
lungguh ing kelas padha matur
themselves you know what this makes
awakmu ngerti apa sing ndadekake iki
sense to me too maybe God used evolution
pangertèn kanggo kula uga bisa digunakake evolusi Allah
maybe that's what happened because it
Mungkin sing kedadeyan amarga iku
seems so plausible at that point so what
misale jek dadi plausible ing titik dadi apa
are the problems with it how do where do
dadi masalah karo piye carane
we get into the
kita njaluk menyang
you tell us what what do you see as okay
sampeyan ngomong apa sing sampeyan weruh minangka oke
here's the problems sure well the
kene masalah sing manawa uga
problem has to do with these mutations
Masalah wis ana karo mutasi kasebut
that are going on well you ventually get
sing arep dilakoni kanthi becik
into some of that but let's take a
menyang sawetara sing nanging ayo njupuk a
closer look at these mutations and in
nyedhaki nyawang mutasi kasebut lan ing
order to do that we'll probably first
supaya nindakake sing bakal mbokmenawa luwih dhisik
take a look at what's going on with DNA
delengen apa sing lagi dialami karo DNA
itself which is really interesting if
dhewe sing pancene menarik yen
you had even a teaspoon amount of your
sampeyan malah duwe jumlah sendok teh
own DNA and wanted to back up that much
dhewe DNA lan pengin gawe serep sing akeh
data let's say onto CDs CDs can store a
data sing dicritakake marang CD CD bisa nyimpen
lot of information so yeah just a
akeh informasi dadi mung a
teaspoon amount of your own DNA you want
jumlah sendok teh DNA sing dikarepake
to back that up we back up our computers
kanggo gawe maneh supaya kita gawe serep komputer kita
all the time case they crash so if we
kabeh kasus wektu padha nabrak dadi yen kita
wanted to back up that much information
pengin nggawe informasi sing akeh
onto CDs nobody CDs would we need well
nang CD ora ana CD bakal kita kudu apik
sometimes I say we would need a hundred
Kadhangkala aku ngomong yen kita butuh satus
CDs just for a non spoon about our own
CD mung kanggo non sendok babagan kita dhewe
DNA that's a lot of information and it
DNA sing akeh informasi lan kasebut
would be nice if that was right but if
bakal becik yen sing bener nanging yen
that's actually a lot we'd actually need
sing bener akeh sing kita kudu bener
a thousand CDs madam it's just a
sewu CD madem iku mung a
teaspoon and even that's a lie we'd
sendok teh malah sing malah ngapusi
actually need 1 million CDs to back up
bener butuh 1 juta CD kanggo nggawe cadangan
the amount of information in just a
jumlah informasi mung ing
teaspoon amount of our DNA dude that's
jumlah sendok teh DNA wong lanang sing
the one last I allows the last time I'm
sing pungkasan aku ngidini wektu terakhir aku
gonna lie yeah I'll leave you real we
bakal ngapusi kowe Aku bakal ninggal kowe
would actually need 1 million CDs given
bakal bener butuh 1 yuta CD sing diwenehake
to us every minute for nine and a half
kanggo kita saben menit kanggo sangang setengah
years then you'd have enough CDs to back
taun banjur sampeyan bakal duwe CD cukup kanggo gawe
up the amount of information in just a
munggah informasi mung ing
teaspoon amount of our own DNA it's
jumlah sendok teh DNA kita dhewe
phenomenal Wow whoa we are complex my
Wow fenomenal sing kita komplek saya
goodness ok how many see how many CDs is
kebaikan ok carane akeh ndeleng pirang CD
that I don't want to do the map I've
sing aku ora pengin nggawe peta aku
trillion 55 trillium five trillion CDs
triliun 55 triliun limang triliun CD
worth of data helps you appreciate the
worth data mbantu sampeyan ngurmati
national debt to them yeah in one
utang nasional kanggo wong siji ing
teaspoon of DNA yes a lot of information
sendok teh DNA ya akeh informasi
but again they're teaching us that it's
nanging maneh padha ngajarake yen dheweke iku
just all by an accident so accidental
mung kabeh kanthi kecelakaan supaya sengaja
processes over here has produced all
proses liwat kene wis mrodhuksi kabeh
that information so do mutations produce
informasi kasebut supaya gawe mutasi
the evolution is that what we see
évolusi iku apa sing kita deleng
happening that's what they tell us we
kedadeyan iku apa sing dikandhakake kita
don't actually see that happening and
ora bener ndeleng sing kedadean lan
when we talk about mutations even
nalika kita ngandhani babagan mutasi sanajan
evolutions to get admit that the vast
evolusi kanggo njaluk ngakeni yen jembar
majority of mutations are deleterious or
mayoritas saka mutasi sing bisa ngilangi utawa
bad but they say once in a while we've
ala nanging padha ngomong sepisan nalika kita wis
got some good ones and there's a lot of
wis sawetara apik lan ana akeh
problems with that concept even we've
masalah karo konsep iki sanajan kita wis
shown today that most of the mutations
dituduhake dina iki sing paling akeh mutasi
are actually have such a small
bener duwe sing cilik
detrimental effect that natural
efek ngrugekake sing alami
selection doesn't he really see them
pilihan ora dhewek tenan ndeleng wong
so they don't get weeded out they stay
supaya padha ora ngidini metu padha tetep
in there in fact one evolutionist said
ing ana ing kasunyatan siji evolusi ngandika
it's amazing that we're not dead a
iku apik tenan yen kita ora mati
hundred times over because of the
kaping satus liwat amarga saka
apparent accumulation of all these small
klempakan kabeh sing cilik iki
mutations over millions and millions of
mutasi liwat jutaan lan mayuta-yuta
years it's kind of like rust appearing
taun iku jenis kaya teyeng metu
on your car an individual rough spot
ing mobil sampeyan kanthi titik kasar
isn't going to do anything but if it
ora bakal nindakake apa-apa, nanging yen
keeps rusting and they'll add up and
terus rusting lan bakal nambah munggah lan
eventually the car will fall apart
pungkasanipun mobil bakal runtuh
that's what's happening with mutations
yaiku apa sing kedadeyan karo mutasi
most of them are pretty small too small
paling akeh sing cilik banget
for natural selection to catch so they
kanggo pilihan alam kanggo nyekel wong-wong mau
accumulate and it's if evolution were
ngumpulake lan yen evolusi ana
true we probably shouldn't even be alive
bener kita mbokmenawa ora malah urip
today Wow so the whole idea of mutations
Wow saiki dadi gagasan mutasi
producing something new and natural
ngasilake sesuatu sing anyar lan alami
selection causing it to evolve the exact
pilihan sing nyebabake kanggo berkembang persis
opposite of what they're saying is true
lawan apa sing diucapake bener
sure mutations are typically taking us
Mutasi manawa biasane njupuk kita
down hill and any time we see a supposed
mudhun gunung lan kapan wae kita ndeleng sing mestine
benefits sometimes it might be a benefit
keuntungan kadhangkala uga dadi entuk manfaat
to that organism but it's at the result
kanggo organisme kasebut nanging ing asil kasebut
typically of loss of information when
biasane mundhut informasi nalika
bacteria become resistant to antibiotics
bakteri dadi tahan kanggo antibiotik
that's because of a loss of information
sing amarga ora ana informasi
not again it's not like they gain
ora maneh iku ora kaya padha gain
something to defend those antibiotics
yaiku kanggo mbela antibiotik kasebut
they actually lost information there's a
padha bener ilang informasi ana a
number of ways that it can happen one is
nomer cara sing bisa kedadeyan
it can actually transfer one organism
bisa bener nransfer siji organisme
can be resistant already and it can
bisa tahan lan bisa
transfer that to another organism again
nransfer sing menyang organisme liyane maneh
there's no new information there's just
ora ana informasi anyar sing mung ana
a transfer another one can be through a
transfer siji liyane bisa liwat
loss of information a bacteria can lose
Kurang informasi bakteri bisa ilang
an enzyme that would help break down the
satunggaling enzim ingkang mbebayani
antibiotic into a poison if it loses
antibiotik dadi racun yen kalah
that it can't convert it into a poison
sing ora bisa ngowahi dadi racun
so it lives but it lost information in
supaya urip nanging ilang informasi ing
order to do you know hundred
supaya sampeyan ngerti atus
accomplished wonder wow wow so what do
Wow wow wow dadi apa
you think I you think evolution has some
sampeyan mikir aku mikir evolusi duwe sawetara
problems yet I think it has quite a lot
masalah durung aku wis cukup akeh
of problems and it's interesting of
masalah lan sing menarik
course we've touched on the whole
Mesthi wae, kita wis ndemek sakabehe
subject and information we've talked
subyek lan informasi sing wis kita waca
about information quite a bit but I
babagan informasi cukup dicokot nanging aku
think you're going to be blown away by
mikir sing lagi arep kabur
what you're going to hear as we talk to
apa sing bakal sampeyan krungu nalika kita guneman
Jay a lot more about how that
Jay luwih akeh babagan carane
information works in practice in our DNA
informasi bisa dienggo ing laku ing DNA kita
coming up now
teka saiki
welcome back to the creation today show
welcome back to the creation today show
where we're talking about evolution is
ngendi kita ngomong babagan evolusi
it probable or problematic our special
ana kemungkinan utawa masalah khusus kita
guest is JC Gert from the creation
tamu iku JC Gert saka nggawe
Education Center in Wisconsin and Jay so
Pusat Pendidikan ing Wisconsin lan Jay dadi
glad you're here when he gets into some
bungah sampeyan kene nalika dheweke entuk menyang sawetara
more this information about DNA about
luwih akeh informasi babagan DNA babagan
you Paul but I love this stuff I think
sampeyan Paul, nanging aku seneng karo kue iki
is fascinating we ought to have a job
nyenengake kita kudu duwe proyek
that is nothing but talking about
sing ora mung ngomong apa-apa
creation versus evolution absolutely oh
nggawe evolusi pancen oh
we do all right Jay I let's get into
aku tengen kabeh Jay aku ayo kang njaluk menyang
some of the information uh in DNA
sawetara informasi uh ing DNA
because you're saying evolution is
amarga sampeyan ngomong evolusi punika
problematic it may look like it makes
Masalah bisa uga katon kaya iki
sense to some people when you look at
pangertèn kanggo sawetara wong nalika ndeleng
hey mutations yeah give it a long period
hey mutasi yeah menehi wektu sing dawa
of time it could look like it produces
wektu bisa katon kaya ngasilake
evolution he's saying hang on no it's
evolusi dheweke ngomong ora ono
actually problematic when we get to it
bener masalah nalika kita njaluk kasebut
explain why let's get into that sure
nerangake apa sing bisa ditindakake
what we're doing is peeking under the
apa sing kita tindakake iku peeking ing
hood to see some of the details where
hood kanggo ndeleng sawetara rincian ngendi
again on the surface it might seem
maneh ing permukaan bisa uga katon
probable plausible but we're seeing a
mungkin bisa ditemokake nanging kita lagi ndeleng
lot of problems in fact virtually
akèh masalah ing kasunyatan
insurmountable problems when we look
masalah sing bisa diatasi nalika katon
under the hood and just one example if
ing ngisor hood lan mung siji conto yen
we were to take a look at DNA let's say
kita kudu nliti DNA
we're looking at a certain segment of
We are looking ing bagean tartamtu saka
DNA and we were reading that segment and
DNA lan kita maca segmen kasebut lan
we read a little stretch of it and it
kita maca regane sethithik lan kasebut
said was it a rat I saw kind of a
Ngendikane yen ana tikus aku weruh jenis a
strange statement but let's clean it up
pernyataan aneh nanging ayo ngresiki
here a little bit and look at it we in
kene sethithik lan katon ing kita
English read from left to right so was
Basa Inggris dibaca saka kiwa nganti tengen
it a rat I saw what's interesting about
Iku sing aku weruh apa sing menarik
this little sentence is you can read it
ukara sethitik iki sampeyan bisa maca
backwards from right to left was it a
mundur saka tengen ngiwa yaiku a
rat I saw so just kind of a fun little
tikus aku weruh dadi mung seneng-seneng cilik
statement can be read forwards and
statement bisa dibaca forwards lan
backwards the same information
mundur informasi sing padha
palindrome we taught it probably never
palindrom kita ngajari mbokmenawa ora tau
oh yes palindrome is a technical would
oh ya palindrome punika teknis
but yes was it a car or a cat's was it a
nanging ya ana mobil utawa kucing iku a
carcass it was a rat that I saw so kind
bangkèkané iku sawijining tikus sing saya katon kaya
of fun can be read forwards and
nyenengake bisa diwaca lan
backwards well that's what we're seeing
mundur uga apa sing kita weruh
in the DNA it's called reverse
ing DNA kasebut disebut reverse
transcription except it's more complex
transkripsi kajaba luwih rumit
in our DNA this is the same information
ing DNA kita iki informasi sing padha
forwards and backwards let's take a look
maju lan mundur, supaya katon
at this word here desserts we read that
ing tembung ing kene desserts kita maca sing
from left to right again if we were to
saka kiwa utawa tengen maneh yen kita arep
reverse this and go from right to left
Baleni maneh lan lunga saka sisih tengen menyang kiwa
it spells the word stressed so this one
tembung kasebut ditekan dadi siji
can be read forwards and backwards but
bisa maca forwards lan mundur nanging
when we read it backwards it's a
nalika kita maca iku mundur iku a
separate piece of animation so now let's
Piece animasi kapisah dadi saiki
take a look at some
goleki sawetara
mutations but just just a moment because
mutasi nanging mung wayahe amarga
that when you read something for words
yen sampeyan maca soko tembung
when you're reading about what's what
nalika sampeyan maca babagan apa apa
you're saying is that that is the way
sampeyan ngomong yen kuwi cara
that DNA is red inside of a reading
DNA sing ana ing jero abang
mechanism insiders will might see
mekanisme insiders bisa ndeleng
different messages in different
beda pesen ing macem-macem
directions across the same section of
arah tengen bagean sing padha
molecule right same section of molecule
molekul tengen bagean molekul
you can read it one way it's one set of
sampeyan bisa maca salah sawijining cara iku set siji
instructions we read it reverse the
instruksi kita maca malikake
other way and it's a separate set of
liyane cara lan iku pesawat kapisah saka
instructions same set of base pairs
pandhuan padha karo pasangan basa
reproducing a different message in
ngasilaken pesen sing beda ing
opposite directions which is fascinating
ngelawan arah sing narik banget
so five trillion CDs worth of
dadi limang triliun CD worth
information out of one tablespoon and
informasi metu saka salah siji tablespoon lan
you could take that and it has stuff
sampeyan bisa njupuk lan duwe barang
backwards and forwards and sure much of
mundur lan maju lan manawa akeh
the DNA they're discovering can be read
DNA sing lagi ditemokake bisa dibaca
forwards and backwards we don't know how
maju lan mundur, kita ora ngerti carane
much yet but probably at least half of
akeh nanging uga paling ora setengah
the DNA can be run forwards and
DNA bisa mbukak lan
backwards well I'm glad we've got to the
mundur uga aku bungah kulo tak menyang
final complex it's the other end yeah
Komplek final iku akhire ya
sure those it is it we're starting to
manawa wong-wong iku kita wiwit
scratch the surface of it really so how
nggarap lumahing iku pancene dadi kepiye
complicated is this get so sometimes it
rumit iki bisa dadi kadhangkala
can mean the same thing fordham
bisa artine padha fordham
backwards sometimes it can mean
sakdurunge kadang bisa tegese
something difference actually different
bedane bedane beda banget
information it is differently different
informasi beda beda
so when we're looking at that
supaya nalika kita lagi looking ing
information and considering making
informasi lan considering nggawe
changes because good if you just
owahan amarga apik yen sampeyan mung
reproduce that DNA faithfully over and
ngasilaken DNA kasebut kanthi temenan lan
over and over you're never going to get
liwat lan liwat sampeyan ora bakal njaluk
something different we've got to make
ana macem-macem sing kudu ditindakake
changes well that's where those
Owah-owahan uga sing ngendi
mutations come in so if we make a random
mutasi teka supaya yen kita nggawe acak
change to our original message here
ganti pesen asli ing kene
let's say we delete a tier we're not
ayo ngomong yen kita mbusak tingkat kita ora
only destroying the information in the
mung ngancurake informasi ing
initial message desserts but you're
desserts pesen awal nanging sampeyan
destroying the reverse transcribed
ngancurake transkrip balik
message hear the word stressed it
pesen krungu tembung ditekan
doesn't spell stressed anymore either so
ora ngetrapake ditekan maneh manawa dadi
you're destroying both pieces of
sampeyan ngancurake loro potongan
information and even if once in a great
informasi lan sanadyan sepisan gedhe
while a random change to the original
nalika owah-owahan acak menyang asli
message might make a slight improvement
pesen bisa nggawe dandan cilik
you're still destroying the secondary
sampeyan isih ngancurake sekunder
message that we read when it goes
pesen sing kita maca nalika dadi
backwards what's interesting is when we
Apa maneh sing menarik nalika kita
look at the DNA we're not talking about
Deleng DNA sing ora dakkandhakaké
a single word or a short phrase that can
tembung siji utawa frase sing bisa
be read forwards and backwards we're
bakal maca forwards lan mundur
talking about entire chapters of
ngomong bab kabeh bab
information that can read forwards and
informasi sing bisa diwaca lan
backwards wow so you're talking about
mundur wow supaya sampeyan ngomong babagan
what did you call that thing a
apa sing sampeyan sebut sing a
palindrome palindrome you talking about
palindrome palindrome sampeyan ngomong babagan
making a palindrome that is a couple
nggawe palindrome sing saperangan
chapters long a chapter at least a
Bab lan Paragraf
single chapter and here's a simple
bab tunggal lan kene sing prasaja
analogy let's say that you guys worked
Analogi ayo ngomong yen sampeyan kerja
in a factory and you were making smart
ing pabrik lan sampeyan wis nggawe pinter
phones and your boss came to you one day
telpon lan pimpinan sampeyan teka ing sampeyan sedina
and said I got a project for you I need
lan ngandika aku entuk proyek kanggo sampeyan aku kudu
you to write the segment in this chapter
sampeyan nulis bagean ing bab iki
that codes for how this smartphone is
sing kode carane smartphone iki
going to download apps from the web you
arep ngundhuh aplikasi saka web sampeyan
say okay no problem that that's what I
ngomong okay ora masalah sing aku
do so he boss is walking away and also
Mengko bapak wis mlaku-mlaku lan uga
he turns around comes back he says oh
Dheweke balik ngene, dheweke ngucap oh
wait a minute forgot to tell you one
ngenteni siji menit kelalen ngomongke sampeyan
thing when you write your chapter on
bab nalika sampeyan nulis bab ing
downloading apps from the web you have
ngundhuh aplikasi saka web sampeyan duwe
to write it in such a way that when you
kanggo nulis ing cara sing nalika sampeyan
read it backwards it tells the phone how
maca mundur ngandhani telpon carane
to play mp3 files or videos and you'd be
kanggo muter file utawa video mp3 lan sampeyan bakal dadi
looking at your boss thinking you're
looking at boss sampeyan mikir sampeyan
joking right I mean that can't be done
joking kanan Maksudku sing ora bisa dilakoni
and you said no I'm serious is what you
lan sampeyan ora ngandika aku serius apa sampeyan
have to do well that's humanly
kudu nglakoni sing apik
impossible to do you can't even program
mokal kowe ora bisa program
a computer to get that out but that's
komputer kanggo njaluk sing metu nanging sing
what we're seeing in the DNA there's
apa kita ningali ing DNA ana
entire chapters that can be read
kabeh bab sing bisa diwaca
forwards and backwards one way codes for
forwards lan backwards one way codes for
these proteins and another way codes for
protèin iki lan kodhe cara liya kanggo
totally separate proteins all programmed
protein sing misah kabeh sing diprogram
in there into that same DNA yes Wow it's
ing kono ana DNA sing padha ya Wow iku
just incredible isn't it and you know
paling luar biasa ora lan sampeyan ngerti
sometimes people say well the DNA is
Kadhangkala wong nyatakake DNA kasebut
equivalent to a computer program but
setara karo program komputer nanging
it's actually far more yes sophisticated
bener - bener luwih becik ya canggih
than that blows away anything that we
saka sing ngunekke apa wae sing kita
have but it actually gets worse than
duwe nanging luwih nemen tinimbang
that there are not many levels of
sing ora ana akeh tingkat
problems here we've got another issue
masalah kene kita duwe masalah liyane
going on here called overlapping
arep ing kene diarani tumpang tindih
instructions if we take a look at a
instruksi yen kita njupuk dipikir ing
sentence like this which is kind of a
ukara kaya iki sing kaya a
weird one it says I like choco later
Ananging ana sing ngomong aku seneng choco mengko
that evening the reason it's weird is
sing sore alesan iku aneh
that there are two sentence here that
sing ana rong ukara kene sing
overlap you've got I like chocolate it
tumpang tindih wis tak aku coklat iku
is true and then we've got later that
bener lan banjur entuk mengko
evening yeah and they overlap here in
sore ya lan padha tumpang tindih ing kene
the middle overlapping instructions so
instruksi tumpang tindih tengah dadi
now again if we take this segment of DNA
saiki maneh yen kita njupuk segmen DNA iki
we make a random change to it let's say
kita nggawe owahan acak kasebut
we change the e to an H it's a
kita ganti e menyang H iku a
substitution mutation we're destroying
mutasi substitusi sing lagi ngancurake
actually both pieces of information here
bener loro potongan informasi kene
and what's interesting is it gets more
lan apa sing menarik iku bakal luwih akeh
challenging for evolution because there
tantangan kanggo évolusi amarga ana
are entire chapters in our DNA that
kabeh bab ing DNA kita
overlap not little segments of a couple
tumpang tindih ora mung bagéan saka saperangan
letters but entire chapter is that
huruf nanging kabeh bab iku
overlap so imagine trying to write a
tumpang tindih mbayangno nyoba nulis
book where you're writing separate
buku ngendi sampeyan nulis dhewe
chapters but their chapters actually
bab nanging bab sing bener
overlap and they make sentence in both
tumpang tindih lan padha nggawe ukara ing loro
both parts of the bone I assume you and
loro bagean balung aku nganggep sampeyan lan
you saying making one little small
sampeyan ngucapke nggawe sethitik cilik
change they say all these little changes
owahan padha nyatakake kabeh owah-owahan cilik iki
over a long period of time help it
liwat wektu suwene mbantu
you're going you make a little bit of
sampeyan lagi arep nggawe dicokot sing sethitik saka
change and you're not just changing one
ganti lan sampeyan ora mung ganti siji
little piece of information
Piece saka informasi
you're changing something that is used
sampeyan ganti barang sing digunakake
over here over here this way that way
liwat kene liwat kene cara sing cara
it's it's really wreaking havoc by
Iku pancene wreaking kacilakan dening
making one little bit of change it's
nggawe salah siji saka owah-owahan iku
it's a domino effect when you make one
Iku efek domino nalika sampeyan nggawe
change here it's not isolated so we're
ngganti kene ora terisolasi supaya kita
saying fine even if a random change
matur nuwun malah yen owah-owahan acak
could theoretically make an improvement
bisa kanthi teoritis nggawe perbaikan
in one area which theoretically it's
ing salah siji wilayah sing miturut teori iku
possible even if you do have one small
bisa uga sanajan sampeyan duwe cilik
positive good change there because of
owahan positif sing positif ana amarga
the domino effect you're messing up so
efek domino sampeyan lagi ilang munggah supaya
many other things make in fact more
akeh liyane nggawe liyane
messes than you're making anything
messes than you're making anything
that's going to be good or useful now
sing bakal dadi apik utawa migunani saiki
this effect that you're looking at here
efek sing wis katon ing kene
is not rare is AJ you know this this
ora langka AJ sampeyan ngerti iki
sort of thing where you've got some
Urut saka ngendi sampeyan wis entuk sawetara
letters there in your same apps of
huruf ing aplikasi sampeyan padha
course could behold chapters worth where
Mesthi wae mesthi ana bab sing cocok
is over like that's not rare this is
wis liwat kaya sing ora langka iki
happening all the time in the deer sure
saben wektu ing rusa manawa
they're discovering more and more I mean
padha nemokake liyane lan liyane Maksudku
we don't know if we're even just
kita ora ngerti yen kita malah mung
starting to scratch the surface or what
wiwit nggarap lumahing utawa apa
because there's so much more to learn
amarga ana luwih akeh sinau
that's what's going on in us right now I
apa sing saiki ana ing aku saiki
mean this is this is fascinating isn't
tegese iki sing nggumunake ora
it and I think it's going to be fair to
lan aku iku arep dadi sing padha
say as well that where you're going to
ngomong uga sing arep menyang ngendi
tell us that that's not even the end of
Kandhani yen sing durung rampung
it yet is it and we're going to have to
iku isih lan kita bakal kudu
hold that thought because we're running
terus pikirane amarga kita lagi mlaku
out of time at that point but we're
metu saka wektu ing titik nanging kita lagi
going to film the next week's episode
arep film ing episode sabanjure minggu kepungkur
now as soon and we're going to talk
saiki rauh lan kita bakal ngomong
about more of that so you're going to
bab liyane sing dadi sing lagi arep
need to stay tuned to be able to find
kudu tetep dirungokake kanggo bisa nemokake
out a great deal more about this
metu luwih gedhe babagan iki
fascinating subject really is we get to
subyek narik tenan kita njaluk menyang
hear about it now you have to wait till
krungu babagan saiki sampeyan kudu ngenteni
next week that is going to be our show
sabanjure minggu sing bakal dadi pertunjukan kita
for this week this is the creation today
kanggo minggu iki iki ciptaan saiki
show where we believe the Bible is
nuduhake ngendi kita pracaya Kitab Suci
literally true and scientifically
bener bener lan scientifically
accurate if you got questions they can
akurat yen sampeyan duwe pitakonan bisa
send a man yes don't forget Twitter apps
ngirim wong ya ora lali apps Twitter
creation today to ask me questions email
nggawe dina kanggo takon kula email pitakonan
I questions at creation today dot o RG
Aku pitakonan ing dina iki nggawe RG
that's right and come visit us Christian
sing bener lan ayo ngunjungi kita Kristen
today that or god bless thank you so
saiki sing or god bless you so
much for joining us
akeh kanggo gabung karo kita
do you need the tools to defend your
kowe butuh alat kanggo mbela sampeyan
faith visit our websites for up-to-date
iman ngunjungi situs web kita kanggo up-to-date
content attend one of our live events
isi rawuh ing salah sawijining acara urip kita
and shop online at creation store org we
lan toko online ing toko nyimpen org kita
are creation today
sing gawe dina iki
Oh
Oh
you
sampeyan